---
title: Infocenter
permalink: /infocenter/
bild_path: /uploads/depositphotos-anaphylaktischer-schock.jpg
---

<section><h3><strong>1) Definition</strong></h3><p>Ein anaphylaktischer Schock ist die schwerste Form einer &Uuml;berempfindlichkeitsreaktion des Immunsystems auf eine bestimmte allergene Substanz.<br />Diese Schocksituation kann akut lebensbedrohlich sein.</p><p>&nbsp;</p><h3><strong>2) Ausl&ouml;ser</strong></h3><p>Zu den <strong>h&auml;ufigsten Ausl&ouml;sern eines anaphylaktischen Schocks</strong> geh&ouml;ren <strong>Medikamente</strong> u.a. Penicillin, Insulin, jodhaltige Kontrastmittel und Acetylsalicyls&auml;ure.</p><p>Dar&uuml;ber hinaus k&ouml;nnen auch noch andere Allergene zu dieser Reaktion f&uuml;hren:</p><ul><li><p><strong>Insektengiftallergene:</strong> Bienengift, Wespengift, Hornissengift</p></li><li><p><strong>Inhalationsallergene:</strong> Pollen, Hausstaub, Schimmelpilze, Tierhaare, u.a.</p></li><li><p><strong>Nahrungsmittelallergene:</strong> Eier, Meeresfr&uuml;chte, N&uuml;sse</p></li></ul><p>&nbsp;</p><h3><strong>3) Immunreaktion</strong></h3><p>Die Sofortreaktion, welche zum anaphylaktischen Schock f&uuml;hrt, findet ihren Urprung in einer <strong>Antigen-Antik&ouml;rper-Reaktion</strong>. In den K&ouml;rper eingedrungene Antigene werden bei erstem Kontakt als Fremdstoffe erkannt und daraufhin werden Antik&ouml;rper gebildet. Dieser Vorgang wird auch als Sensibilisierung bezeichnet.</p><p>Dringt erneut ein Antigen ein, werden die gebildeten Antik&ouml;rper sofort freigesetzt. Durch die folgende Antigen-Antik&ouml;rper-Reaktion werden Mediatoren freigesetzt (z.B. Histamin, Serotonin, Bradykinin, Prostaglandin), welche die typische Reaktion hervorrufen.</p><p>&nbsp;</p><h3>4) Einteilung und Symptome</h3><p>Die allergische Reaktion manifestiert sich innerhalb von Sekunden bis 20 Minuten (selten auch noch nach Stunden) nach Allergenkontakt.</p><p>Man kann den anaphylaktischen Schock in <strong>zwei Schweregrade</strong> unterteilen:</p><p>&nbsp;</p><h4><strong>4.1) Schweregrad I</strong></h4><p>In diesem Zustand findet sich noch <strong>keine akute Lebensbedrohung</strong>, die allergische Reaktion beschr&auml;nkt sich zumeist auf die Haut, was sich in <strong>Erythemen und &Ouml;demen (Quaddeln)</strong> &auml;u&szlig;ert.</p><p>&nbsp;</p><h4><strong>4.2) Schweregrad II</strong></h4><p>Dieser Zustand zeigt den <strong>lebensbedrohlichen anaphylaktischen Schock</strong>, welcher ohne sofortige Therapie t&ouml;dlich enden kann.</p><p>Zu Beginn zeigen sich kurz dauernde Alarmsymptome, wie <strong>Jucken, Brennen,</strong> sowie <strong>Hitzegef&uuml;hl im Rachen und an den Extremit&auml;ten</strong>. Fast gleichzeitig k&ouml;nnen <strong>Schluckbeschwerden</strong>, <strong>vermehrte Absonderung von Speichel (Hypersekretion)</strong>, ein <strong>&ouml;demat&ouml;se Schwellung des Rachenraums (Pharyngs&ouml;dem)</strong> und/oder eine <strong>Verkrampfung der Atmungsmuskulatur (Bronchospasmus)</strong> auftreten. Letzteres kann zu einer <strong>akuten St&ouml;rung der Atmung</strong>, die zu einer Unf&auml;higkeit der Lunge Sauerstoff aus der Luft aufzunehmen (respiratorische Insuffizienz) und damit zur <strong>Unterversorgung des Blutes mit Sauerstoff (Zyanose)</strong> f&uuml;hren.</p><p>In der Folge tritt akut ein <strong>Kreislaufschock</strong> ein, ausgel&ouml;st durch eine <strong>massive Gef&auml;&szlig;erweiterung (Vasodilatation)</strong>. Der Puls ist kaum tastbar, niederfrequent und der <strong>Blutdruck sinkt auf extrem niedrige Werte</strong>. Kompensatorisch kommt es zu <strong>Herzrasen (Tachykardie)</strong>, die den Versuch des K&ouml;rpers darstellt, den Blutdruck zu erh&ouml;hen. Allerdings verlieren die Kapillaren durch die erh&ouml;hte Gef&auml;&szlig;durchl&auml;&szlig;igkeit Fl&uuml;ssigkeit ins Zwischengewebe (Interstitium), woraus dann ein <strong>hypovol&auml;mischer Schock</strong> resultiert.</p><p>&nbsp;</p><h3><strong>5) Sofortma&szlig;nahmen</strong></h3><p>Da der <strong>anaphylaktische Schock lebensbedrohlich </strong>ist, ist eine sofortige Therapie unerl&auml;&szlig;lich. Der Patient sollte in <strong>Schocklage</strong> gebracht werden und <strong>prim&auml;r</strong> eine <strong>Volumenersatztherapie</strong> erhalten, um das stagnierende Blutvolumen wieder in Umlauf zu bringen (wie beim hypovol&auml;mischen Schock).</p><p>Dar&uuml;ber hinaus sollte versucht werden, das <strong>Allergen</strong> zu <strong>entfernen</strong>.</p><p>Die <strong>medikament&ouml;se Behandlung</strong> erfolgt insbesondere mit <strong>i.m. oder wenn m&ouml;glich i.v. appliziertem Adrenalin</strong>.</p><p>In manchen F&auml;llen ist eine <strong>Intubation</strong> ebenfalls in Betracht zu ziehen.</p></section>